# Соотнесение Карты гипотез с другими подходами и методами

Карта гипотез была создана не на пустом месте, а вобрала в себя множество разных подходов и методов. На этой странице собраны эти методы и по каждому из них:

1. Даны соответствия между их элементами и элементами Карты гипотез.
1. Показано как с них перейти на Карту гипотез.

Страница собрана по двум причинам:
1. Для соблюдения приемственности.
1. Часто у компаний или у человека уже есть какие-то методы или подходы, которые используются для создания стратегии. Возникает вопрос:  «Как перейти с того, что есть на Карту гипотез?». На этой странице дан ответ.

## Стратегия в свободном формате (текст, презентация)

### Как перейти на Карту гипотез
По этим документам нарисуйте Карту гипотез, чтобы убедиться, что в тексте и картинках не было пробелов и все связи проставлены корректно. 

Часто бывает, что за текстом не видно проблем. Пример такого перехода в статье [«Стратегия без стратегии»: Почему план Почты России до 2030 года заведомо обречен](https://vc.ru/money/1882762-strategiya-bez-strategii-pochemu-plan-pochty-rossii-do-2030-goda-zavedomo-obrechen).

## Сбалансированная системы показателей (Balanced Scorecard)

### Связки элементов

**Перспектива** – это группировка в Карте гипотез, но в отличие от BSC таких группировок может быть сколько угодно, а не только 4.

**Цели и KPI** – это точный аналог целей и метрик в Карте гипотез, но без балансирующих метрик, их нужно будет добавлять. Т.к. в BSC вы используете 4 перспективы, то отобразить это на Карте гипотез можно двумя топологиями вместе или отдельно:

**Инициативы** – это зачаточное состояние гипотезы (стратагемы). Инициативу нужно будет расписать по формату «если-то-потому что», добавить субъект между ней и метрикой, а также проследить, что все связки валидны. Здесь необходимо проделать бóльшую часть работы для перехода к Карте гипотез.

Подробнее о связках в статье [Карта гипотез и система сбалансированных показателей](https://vk.com/@nzaostrovtsev-karta-gipotez-i-sistema-sbalansirovannyh-pokazatelei).

### Как перейти на Карту гипотез

Переход на Карту гипотез подробно описан в этой статье: [Переход от Сбалансированной системы показателей к Карте гипотез](https://vc.ru/life/2056594-perehod-ot-bsc-k-karte-gipotez)

## OKR (KPI, Рука на пульсе)
Цели и метрики не являются описанием стратегии, а служат только для целеполагания и способом отслеживания результатов. Часто [ошибочно выставляется](https://vc.ru/opinions/1573299-strategiei-nazyvayut-vse-krome-samoi-strategii) как стратегия.

### Связки элементов
Цели и метрики – это прямые аналоги цели и метрик в Карте гипотез.

Контрметрики – это балансирующие метрики в Карте гипотез.

### Как перейти на Карту гипотез
Переход заключается в достраивании стратегии к целям и метрикам и обоснованием их стратегией достижения (ответ на вопрос «как?»). Подробности в статье [OKR и Карта гипотез — взаимовыгодное влияние](https://vc.ru/id138016/1068221-okr-i-karta-gipotez-vzaimovygodnoe-vliyanie).

_В работе разделы про СМД, продуктовый подход, Customer value proposition, Impact map, ТРИЗ, Теорию ограничений, коучинг..._
