# Стратегические игры с помощью Карты гипотез

## Предпосылки

В методе есть такое понятие, как негативный субъект. Это тот, кто мешает нам в достижении поставленной цели.

Для негативных субъектов можно описывать не только наше влияние на них в виде гипотез, но и их собственную стратегию, которую они по сути противопоставляют нам. 

Такой взгляд рождает более комплексный подход к стратегированию:
1. Мы в явном виде показываем, как видим стратегию наших конкурентов. Это дает возможность вытащить из головы сотрудников знания о конкурентах и упорядочить их в виде Карты гипотез. 
1. Стратегия конкурента изначально будет неточной, но за счет того, что она собрана и визуализирована, появляется возможность ее постепенно уточнять. 
Мы же будем бороться с конкурентом, значит будем о нем что-то узнавать и эти знания теперь будет куда приземлить.
1. Нашу Карту гипотез можно будет сопоставлять с картами конкурентов, чтобы убеждаться, что у нас есть достаточная контригра на их игру. 
Это делает стратегическое управление осмысленным и переводит его из головы человека в управляемый процесс, к которому могут присоединяться все желающие.

## Аналог шахматной игры

Отгадать стратегию конкурента и придумать контрстратегию — уже само по себе полезно и интересно. Но есть ещё и следующий шаг. 
При достаточной практике и вовлеченности многих людей в описание стратегий и контрстратегий может быть наработана база типовых ходов в стратегии и типовых ответов в контрстратегиях. 

Аналогично сейчас сделано, например, в шахматах и это стало возможно благодаря унификации шахматной нотации, общей базе игр и их анализу. 
Карта гипотез унифицирует нотацию стратегии, а значит карты можно хранить в едином месте, обмениваться ими и анализировать. 
Можно будет даже устраивать стратегические игры!

## Механика стратегической игры с помощью Карты гипотез

1. Участники игры делятся на команды. Каждая команда берет на себя роль конкретного игрока, который находится с другими в конкуренции.
1. На первом такте команды рисуют карты с текущими стратегиями.
1. Ведущий игры в конце такта показывает карты всем участникам. Команды анализируют карты друг друга и сравнивают со своей картой.
1. Команды определяют, в каком месте Карты гипотез и за счет чего они получили балл, победив конкурентов в борьбе.
1. Каждая команда демонстрирует результаты, спорные моменты обсуждаются, выносится итоговая оценка.
1. Начинается следующий такт, когда команды рискуют измененные стратегии, основываясь на знаниях первого такта
1. Происходит зацикливание на пункт 3.
1. Игра заканчивается после определенного количества тактов. Побеждает команда, которая получила больше баллов.

## Посмотрите другие разделы
1. [Топологии](topology.md) Карты гипотез
1. [Типовые ошибки](troubleshooting.md) при создании Карты гипотез
1. [Технические приёмы](techniques.md) работы с картами и фасилитации
1. [Примеры](examples.md) карт гипотез из практики
1. [Сессии](stratsession.md) стратегического планирования
1. [Стратегия как код](strategyascode.md) с примерами кода
