# Сессии стратегического планирования
Сессии по созданию стратегического плана с помощью Карты гипотез имеют свою специфику. Все нюансы собираются на этой странице.

## Результат стратсессии
Результатом стратсессии является Карта гипотез, то есть визуализация стратегического плана для следующего шага развития.

Обратите внимание, что фасилитатор Карты гипотез не создает стратегию для заказчика, а организует сессию и следит за соблюдением формата заполнения карты. То есть он является Фасилитатором и Методистом, при этом избегает роли Эксперта.

### Особенность при создании личной стратегии
Создание стратегии для конкретного человека имеет свою специфику:
1. Нужно больше внимания уделить созданию доверительных отношений, потому что Карта гипотез откроет о стремлениях человека всё.
1. Цели должны быть субъективными. Детали читайте в [статье](https://vc.ru/life/1339257-lichnaya-strategiya-bez-boli-i-vygoraniya) и смотрите на [видео](https://blog.byndyu.ru/2024/09/blog-post_27.html).

Подробно специфика описана в разделе о [Личной стратегии](personalstrategy.md).

### Приёмы фасилитатора
Приёмы, которымии пользуется Фасилитатор Карты гипотез, описаны в разделе [Технические приёмы](techniques.md).

## Подготовка к сессии
Процесс подготовки с описанием каждого шага и общей схемой подробно рассмотрен [в этом видео](https://blog.byndyu.ru/2024/07/blog-post_7.html). Обратите внимание, что от грамотной подготовки к стратсессии зависит 90% успеха.

Если вы проводите стратсессии с личным присутствием всех участников, то позаботьтесь о следующем:
1. На экране, где будет строиться карта, должно быть четко видно буквы и цвета. Бывает, что в распоряжении есть только слабый проектор с нечетким изображением. В этом случае будет сложно читать текст и различать цветовую кодировку карты.
1. Помещение должно быть проветриваемым, потому что создавать Карту гипотез тяжело, мозг перенапрягается, поэтому ему очень нужен кислород.

## Эксперты
Список экспертов, которые получили сертификат фасилитатора карты гипотез находится на сайте по адресу [https://картагипотез.рф](https://картагипотез.рф).

В этот список попадают люди, которые прошли официальную программу обучения.

### Обучение 
Тренинг на Фасилитатора Карты гипотез идет 2 полных дня с отработкой всех нюансов на практике.

Предусловия для попадания на тренинг:
1. Нужно пройти и сдать экзамен на Практика 1 и 2 ступени
1. Нужно подготовить и защитить Карту гипотез, которая полностью соответствует формату метода и не содержит ошибок.

## Посмотрите другие разделы базы знаний
1. [Топологии](topology.md) Карты гипотез
1. [Технические приёмы](techniques.md) работы с картами и фасилитации
1. [Личная стратегия](personalstrategy.md)
1. [Стандарт метода](standard.md)
1. [Стратегические](strategicgames.md) игры с помощью Карты гипотез
1. [Примеры](examples.md) карт гипотез из практики
1. [Сессии](stratsession.md) стратегического планирования
1. [Стратегия как код](strategyascode.md) с примерами кода
